執德。不言不執其德。是以有德。人性本善。清
净自然。純真無為。是故返本。可以見性。收其
染心。自覺覺他。至性至德矣。至情之義。無論
其為財為力。必盡吾之所能。誠實濟人利物。造
福天下後世。是以修之於身。其德乃真。修之於
天下。其德乃普。
三教聖人。抱悲天憫人之心腸。慈愛為懷。引導
世人登上光明大道。擺脫煩惱迷途。進蒼生於極
樂。立天下之功業。言可以為千載之津梁。行可
以為萬世之風範。常善救人。而無棄人。以百姓
心為心。而無常心。與人同得。與人同有。以其
無量德行。造福無限眾生。聖道盛行。聖賢輩出
。國泰民安。近世異端邪說。渲染惑眾。誤解聖
教。妄作妄為。任性專橫。致使凶星頻降。罪惡
四起。道之理也。豈有差乎。故非正道。名為邪
妄。慎之慎之。
夫人之本性。天真無邪。故凡生心。即有妄心。
着於萬物。執於人我。爭於利害得失。想於所欲
所不欲。蓋因緣念起。念起因緣。故對境無心。
則不為六賊所侵。居塵出塵。則不為萬緣所化。
聖師嘗云。「一切唯心心最危。範圍天地發光輝
。天心即在人心見。人合天心天弗違。」是故挽
回人心。以消世劫。唯揚道德。別無二途。
心為萬法之本。一切唯心所生。道由心學。心由
經引。性由心修。聖由心成。德由心積。功由心
立。福由心造。禍由心為。是故善修其心。以證