因果。可不慎乎。妄由心生。塵由心染。其心清
淨。萬緣不染。是故修靜。清淨其心。可以歸
根。故歸根曰靜。靜曰復命。是故修道之士。靜
功不可缺也。
為善之道。首具真誠。自善其身。進而善及天下
。一切發乎心性。故必先正其心。修養其性。心
性端正。良知不泯。惡化難侵。言行自善矣。見
善不為皆惡意。心無善念惡之媒。故善念不可或
缺也。為善本乎仁慈。故德莫過於救人。功莫大
於濟眾。是以慈善廣。與善仁。真善誠。心善淵
。願善大也。為人之父母。何如為天下蒼生之父
母。教育兒女。何如教育人群。功於短暫。何如
功於久遠。利在一人。何如利在萬民。以道德為
— 4 —
依歸。以誠正為行持。則行無轍迹。言無瑕謫。
謹守五常八德。俯可無愧。則無虧於人倫世道。
以入世之道。普及教育。贊化生民。廣傳聖教經
籍。發揚道德。引導世人。歸於正覺。立德立言
立功。則不愧住世之使命。不枉為人之義矣。
人不學。不知理。是以求學。求學求正理。求師
求聖賢。聖賢門下皆君子。君子後嗣盡賢良。求
學看書。均宜真心誠意。貴乎義理所在。一字一
句。不輕放過。以自己之言行。體會聖賢之言行
。自己不能行者。立志奮勉力行。有不明者。拜
問前輩明師。若或草草看之。自然而行。自遵循
。心不明朗者。何異乎草草看之。心既不明。道
理不解
賢婆心。不看者何異乎。但願有緣看是書者。莫負聖
— 5 —