福星序
集編者無名氏
福星刊行。今已四期。其中義理。明顯入微。字
字金玉。句句慈航。讀之行之。福慧隨身。但願
有志者得悟迷津。有緣者漸入斯道。是册也。覺
世登真。由斯可得矣。傳者功。印者德。其傳愈
廣。普度愈眾。吾道必亨矣。是為序。
— 1 —
福星前言
集編者無名氏
道脈源流萬古長。修德行仁百世昌。普願眾生登
覺岸。福星指引是慈航。文章道德。數千年來。
開化民生。維持國本。扶千秋之紀律。正人心與
風俗。歷劫不衰。實有至理存焉。
夫道者。路也。道道行來皆有理。循其理其道
自正。故離其理。則非正道。是以求道。求正門
大道。求理求至善至真之理。故曰正信。又曰理
信。道本自然。無為而為。無為而無不為。故曰
自然之道。又曰無為之道。
至性至情之謂德。天性本仁。長養萬物。功成而
不居。天之無恩。而大恩生。夫人禀受於天。故
人性本具天性。良知良能。是以上德不德。下德
— 1 —
執德。不言不執其德。是以有德。人性本善。清
净自然。純真無為。是故返本。可以見性。收其
染心。自覺覺他。至性至德矣。至情之義。無論
其為財為力。必盡吾之所能。誠實濟人利物。造
福天下後世。是以修之於身。其德乃真。修之於
天下。其德乃普。
三教聖人。抱悲天憫人之心腸。慈愛為懷。引導
世人登上光明大道。擺脫煩惱迷途。進蒼生於極
樂。立天下之功業。言可以為千載之津梁。行可
以為萬世之風範。常善救人。而無棄人。以百姓
心為心。而無常心。與人同得。與人同有。以其
無量德行。造福無限眾生。聖道盛行。聖賢輩出
。國泰民安。近世異端邪說。渲染惑眾。誤解聖
教。妄作妄為。任性專橫。致使凶星頻降。罪惡
四起。道之理也。豈有差乎。故非正道。名為邪
妄。慎之慎之。
夫人之本性。天真無邪。故凡生心。即有妄心。
着於萬物。執於人我。爭於利害得失。想於所欲
所不欲。蓋因緣念起。念起因緣。故對境無心。
則不為六賊所侵。居塵出塵。則不為萬緣所化。
聖師嘗云。「一切唯心心最危。範圍天地發光輝
。天心即在人心見。人合天心天弗違。」是故挽
回人心。以消世劫。唯揚道德。別無二途。
心為萬法之本。一切唯心所生。道由心學。心由
經引。性由心修。聖由心成。德由心積。功由心
立。福由心造。禍由心為。是故善修其心。以證因果。可不慎乎。妄由心生。塵由心染。其心清
淨。萬緣不染。是故修靜。清淨其心。可以歸
根。故歸根曰靜。靜曰復命。是故修道之士。靜
功不可缺也。
為善之道。首具真誠。自善其身。進而善及天下
。一切發乎心性。故必先正其心。修養其性。心
性端正。良知不泯。惡化難侵。言行自善矣。見
善不為皆惡意。心無善念惡之媒。故善念不可或
缺也。為善本乎仁慈。故德莫過於救人。功莫大
於濟眾。是以慈善廣。與善仁。真善誠。心善淵
。願善大也。為人之父母。何如為天下蒼生之父
母。教育兒女。何如教育人群。功於短暫。何如
功於久遠。利在一人。何如利在萬民。以道德為
— 4 —
依歸。以誠正為行持。則行無轍迹。言無瑕謫。
謹守五常八德。俯可無愧。則無虧於人倫世道。
以入世之道。普及教育。贊化生民。廣傳聖教經
籍。發揚道德。引導世人。歸於正覺。立德立言
立功。則不愧住世之使命。不枉為人之義矣。
人不學。不知理。是以求學。求學求正理。求師
求聖賢。聖賢門下皆君子。君子後嗣盡賢良。求
學看書。均宜真心誠意。貴乎義理所在。一字一
句。不輕放過。以自己之言行。體會聖賢之言行
。自己不能行者。立志奮勉力行。有不明者。拜
問前輩明師。行之久久。自然而然。行自遵循。
心自明朗。若或草草看之。心既不明。道理不解
。何異乎草草看之。心既不明。道理不解。
與不看者何異乎。但願有緣看是書者。莫負聖
賢婆心。是所厚望焉。

— 5 —

孝道

文昌帝君元旦勸孝文
帝君垂訓曰。今日是元旦。為人間第一日。吾當說人間第一事。何謂第一事。孝者百行之原。精而極之。可以參贊化育。故謂之第一事。赤子離了母胎。在孩抱時便知得。故謂之第一事。舍此一事。並無功業。舍此而立言。則為無本之言。舍此而能功蓋天下。到底不從性分中流出。必作偽以欺國。負本以滅身。天地是孝德結成。日月是孝光發亮。孝之道。言不可得而盡也。為人子者。事富貴之父母易。事貧賤之父母難。事康健之父母易。事衰老之父母難。事具慶之父母易。事寡獨之父母難。夫富貴之父母。出入有人扶持。居止有人陪從。其願常給。其心常歡。故易事
也。若貧賤之父母。捨却白髮夫妻。誰為言笑。離了青年子媳。孰與追隨。人子一日在外。父母一日孤悽。為人子者。善體其情。能頃刻離左右也乎。健康之父母。行動可以自如。取攜可以自便。朝作暮息。可以任意。訪親問舊。可以娛情。故易事也。若衰老之父母。兒子便是手足。不在面前。手足欲舉而不能。媳婦便是腹心。不在膝下。腹心有求而不遂。時而忿忿於內。時而戚戚於懷。為人子者。善體其情。能頃刻離左右也乎。具慶之父母。日則有以作伴。夜則有以相溫。畫無所事。相與論短談長。夜不成眠。互為知寒道冷。故易事也。若寡獨之父母。兒女雖有團圓之樂。夫妻已成離別之悲。家庭之內。獨行
踽踽涼涼。形影之間。惟有悽悽楚楚。為人子者善體其情。能頃刻離左右也乎。嗚呼。試問身從何來。親為生我之本。孝為何事。人所自有之心。見我此章。而不動心者。非人也。見我此章。而不墮淚者。非人也。逆子忤媳。見我此章。而不化為孝子順婦者。與禽獸何異。人人得而誅之者也。
(按)為人子者。當其易時。切勿視為太易。必須刻刻關心。則易者自易矣。當其難時。切勿視為大難。必須處處盡力。則難者不難矣。尚其加意焉。

呂祖孝文
世之人。善莫大於孝。不善莫大於不孝。試思人子墮地時。口舌難言。手足難動。無識無知。為
之合喻懷抱。體察饑寒。萬惜干憐。非親而誰也
回則親之耳聾眼暗。齒落筋衰。步履艱難之日
回思從前。當孝子乎。當不孝乎。再思襁褓時。
瘡患病。遺屎遺尿。與死為隣。為之撫摩調治。
推乾就濕。萬苦千辛。非親而誰也。則親之疾病
龍鍾。淹然牀榻。宛轉呻吟之日。回思從前。
當孝乎。當不孝乎。又思長成時。為之求衣食。
完婚娶。立財產。萬計千籌。非親而誰也。則親
之形骸瘦瘁。精神耗散。非帛不溫。非肉不飽之
日。回思從前。當孝乎。當不孝乎。然而富貴
者。父有家業之豐饒。母有婢媼之使令。而生我
鞠我。顧我復我。教誨遺謀我。罔極深恩。猶難
酬報。而況貧賤者。乃忍饑以食之。忍寒以衣之。

。劬勞辛苦以養之。哀哀父母。欲報之德。寧有
涯涘也。至於嫠母存孤。煢煢立。淡薄自甘。
苦節自持。一絲血吮。養育成人。天地為之改色
。鬼神為之含悽。設有不孝。罪大尋常十倍。或
有妾媵生子。遭嫡婦妒之虐。母命險若臨淵。子
命危如纍卵。僥倖成立。苦楚備嘗。設有不孝。
惡加忤逆三重。是故不孝之愆。陽律不赦。陰律
所不原。又觀人子自幼而長。而壯。親之養子
之日頗長。父母自衰而老。老而死。子之養親之
日甚短。唵磁暮矣。桑榆迫矣。盡心盡孝。曾幾
何時矣。無父何怙。無母何恃。言念及此。有不
悲不懼者。其人天理已絕。人性已滅。必死賊殃
。此自然之理數。故吾普勸世人。我能孝。自無
逆子。子能孝。自無逆孫。繩繩克繼。葉葉永昌
。善孰大焉。利孰厚焉。詩曰。孝子不匱。永
爾類。詢不誣也。勉哉。
王中書勸孝歌 （五言百韻 中書名剛唐人）
孝為百行首 詩書不勝錄 富貴與貧賤
俱可追芳躅 若不盡孝道 何以分人畜
我今述俚言 為汝效忠告 百骸未成人
十月母懷腹 渴飲母之血 饑食母之肉
兒身將欲生 母身如墮獄 父為母悲傷
妻向夫啼哭 惟恐生產時 身為鬼眷屬
一旦見兒面 母命喜再續 愛護如心肝
日夜勤撫鞠 母臥濕簟席 兒眠乾被褥
【左頁（第7頁）】
兒睡正安穩 母不敢伸縮 一聞兒啼聲
心驚與胆覆 兒糞不嫌臭 兒病甘身贖
寢食不能安 求神兼作福 横簪與倒釵
不暇思沐浴 兒若能步履 舉動慮顛覆
兒若能飲食 省口恣兒欲 兒若能戲弄
玩器隨時蓄 乳哺經三年 血汗耗千斛
劬勞辛苦盡 兒年四五六 衣食父經營
禮義父教育 父貧或傭工 艱辛難盡錄
事事竭勤勞 江湖隨處逐 日日去捱磨
稍積資財穀 只為養兒計 衣食憂窮蹙
欲望子成人 延師課誦讀 紙筆與束修
在在籌豐足 慧敏恐疲勞 頑鈍憂庸碌
有過代掩護 有善先表暴 兒行十里程
親心千里逐 日暮未歸來 倚門繼以燭
愛惜千萬般 兒年十五六 性氣漸剛強
行止難拘束 兒長欲成婚 為訪閨中淑
媒妁費金錢 釵釧捐布粟 為免費貲財
何曾計數目 一旦媳入門 孝思異昔風
父母面如土 妻子顏如玉 親責反睜眸
妻罵不為辱 老人慮長遠 言語或重複
親言謂太贅 妻語覺聲馥 母披舊衣裳
妻著新羅服 父慮後母虐 鸞膠不再續
母慮孤兒苦 孀婦甘獨宿 二親或鰥寡
不憐守孤獨 問視總荒疏 糕餌先兒屬
健止與一飯 病止與一粥 衣服患單寒
衾裯失溫燠 膳不祝哽咽 病不知禱卜
老病不問安 服事厭重複 吝財不延醫
反望登鬼錄 任從婦人們 語語刺心腹
致令老年人 死亦不瞑目 一旦到無常
兄弟分田屋 不念創業難 但嫌野非沃
不識二親恩 惟道自己福 忘却本與源
不念風與木 蒸嘗亦虛文 宅兆何時卜
停柩在荒郊 時時聞鬼哭 日久不營葬
無異將尸戮 種種不孝心 還想妄求福
奉勸為人子 孝經宜早讀 王祥臥寒冰
孟宗哭枯竹 蔡順拾桑椹 賊為奉母粟
楊香拯父危 虎不敢肆毒 伯俞常泣杖
董永身自鬻 江革甘行傭 丁蘭悲刻木
如何今世人 不效古風俗 人不孝其親

next 15